Digital Transformation
- 4차 산업 혁명의 키워드.

초연결(HyperConnection) 의 실패 요인
*데이터 수집 문제
- 맥락 수집의 문제 : 무엇을 어디까지 수집할 것인가.
- 고객 설득의 문제 : 어떻게 수집하고 데이터 수집에 대해 소비자들을 어떻게 설득할 것인가.
- 정보 보안의 문제 : 개인 정보 보안을 어떻게 보장할 것인가?

*기능 중심의 접근
- 데이터를 수단이 아니라 목적으로 보는 관점

* 기술에 대한 이해의 부재.

디지털 생태계 전략
- 네트워크 효과 : 네트워크의 규모가 산술급수로 증가할수록, 네트워크의 가치는 기하급수로 증가한다.  [노드(사람)의 수가 증가할수록 엣지(연결선)의 수가 기하급수적으로 증가]

- 플라이휠 모델 : 최초의 자본 잠식은 네트워크 규모라는 영원한 경쟁 우위를 갖는다.

- 락-인 전략 : 플랫폼 이탈을 막는 것이 신규 플랫폼 진입을 유치하는 것보다 효율적이다.

생태계의 이해
- 커플링 모델 

- 디커플링 모델

DCX (DIgital Customer eXprience)  디지털 고객 경험


선점자 마케팅 -> 비교 마케팅 -> 브랜드 마케팅 

기능 , 품질, 프리미엄 , + 경험의 영역


	(지속 가능성

경험 과 의미.
점점 본질을 잃어가는 가치가 많아지고 있다.
양초 -> 향초(분위기) : 경험

의미 = 가격 + 품질 + 프리미엄 + 경험

품질  - 우열이 존재, 측정되면 불변한다, 측정이 가능.
경험  - 우열이 X , 매순간 변함, 측정 불가.


기능 디자인 = 제품 중심의 생각

경험 디자인 = 고객 중심의 생각.

경험 중심의 접근법
	공급자 - 제품or 서비스 -> 개인단위 상호작용 -경험 순간의 단계 - 욕망의 단계 - 맥락의 단계


고객의 경험은 매 순간 다르고 품질중심적 접근으로는 발견하지 못하는 것들을 발견할 수 있다.

 - 3A 모델 (ACtor Action Artifact) 맥락을 구성하는요소
 - 4D CX 모델 - 더 깊은 사용자 경험, 더 선명한 사용자 경험
		    더 넓은 사용자 경험, 더 높은 사용자 경험


통합이론 -                         내면                    외면
		개인         내가 생각하는 것    내가 접하는 것 (정보전달)
		집단 	   생각을 공유하는 것    우리를 둘러 싼 모든 것 (시장)




비즈니스 모델 + 데이터베이스 


















